# Програмиране на Игра за Отгатване

Нека скочим в Rust като работим върху практически проект заедно! Тази глава Ви
въвежда в някои често срещани идеи в Rust, като Ви показва как да ги ползвате в
реална програма. Ще научите за `let`, `match`, методи, асоциирани функции,
външни щайги и още! В следващите глави ще разгледаме тези идеи в повече детайли.
В тази глава просто ще упражните основите.

Ще имплементираме класическа задача за начинаещи: игра за отгатване. Ето как ще
работо: програмата генерира случайно число между 1 и 100. Тя ще помоли
потребителя да отгатне. След като предполагано число се въведе, програмата ще
каже дали числото е било твърде голямо или твърде малко. Ако числото е познато,
играта ще изведе поздравително съобщение и ще приключи изпълнение.

## Създаване на Нов Проект

За да създадете нов проект, отидете в директорията *projects*, която направихте
в първа глава и създайте нов проект чрез Cargo по следния начин:

```console
$ cargo new guessing_game
$ cd guessing_game
```

Първата команда, `cargo new`, взима името на проекта (`guessing_game`) като
първи аргумент. Втората команда влиза в директорията на проекта.

Разгледайте генерирания файл *Cargo.toml*:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch02-guessing-game-tutorial
rm -rf no-listing-01-cargo-new
cargo new no-listing-01-cargo-new --name guessing_game
cd no-listing-01-cargo-new
cargo run > output.txt 2>&1
cd ../../..
-->

<span class="filename">Файл: Cargo.toml</span>

```toml
{{#include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/no-listing-01-cargo-new/Cargo.toml}}
```

Както видяхте в 1. глава, `cargo new` генерира програма "Hello, world!" за Вас.
Разгледайте файла *src/main.rs*:

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/no-listing-01-cargo-new/src/main.rs}}
```

Нека сега компилираме тази програма и я изпълним в същата стъпка чрез командата
`cargo run`:

```console
{{#include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/no-listing-01-cargo-new/output.txt}}
```

Комндата `run` е много удобна, когато трябва бързо да итерирате върху даден
проект, както ще правим ние за тази игра тествайки бързичко всяка итерация преди
да продължим към следващата.

Отворете файла *src/main.rs* отново. Ще пишем всичкия код в този файл.

## Обработка на предположение

Първата част от прогарамата за играта за отгатване ще помоли потребителя да
въведе нещо, ще обработи въведеното и ще провери дали въведеното е в очаквания
формат. За да започнем, ще позволим на играча да въведе предположение. Въведете
кода от разпечатка 2-1 в *src/main.rs*.

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-01/src/main.rs:all}}
```

<span class="caption">Разпечатка 2-1: Код, който взима предположение от
потребителя и го извежда</span>

Този код съдържа много информация, за това ще го разгледаме ред по ред. За да
вземем въведеното от потребителя и да го изведем, ни е нужна библиотеката `io`
за входно/изходни операции да е в обхвата (scope). Библиотеката `io` идва от
стандартната библиотека, позната като `std`:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-01/src/main.rs:io}}
```

По подразбиране, Rust има набор от елементи дефинирани в стандартната
библиотека, които вкарва в обхвата на всяка програма. Този набор се нарича
*prelude* и можете да видите всичко в него [в документацията на стандартната
библиотека][prelude].

Ако изкате да ползвате някой тип и той не е в prelude, трябва явно да го
въведете в обхвата чрез декларацията `use`. Ползването на библиотеката `std::io`
Ви предоставя няколко полезни функионалности, включае възможността да четете
потребителски вход.

Както видяхте в 1. глава, функцията `main` е началната точка на програмата:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-01/src/main.rs:main}}
```

Синтаксиса `fn` декларира нова функция; скобите `()` означават, че няма
параметри; и къдравата скоба - `{` - означава началото на тялото на функцията.

Както също научихте в 1. глава, `println!` е макрос, който извежда низ на
екрана:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-01/src/main.rs:print}}
```

Този код извежда подкана, която обяснява каква е тази игра и моли потребителя
да въведе нещо.

### Съхранение на Стойности в Променливи

Сега ще създадем *променлива* (*variable*) за да съхраним въведеното от
потребителя по следния начин:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-01/src/main.rs:string}}
```

Вече програмата започва да става интересна! Много неща се случват на този малък
ред. Използваме декларацията `let`, за да създадем променлива. Ето друг пример:

```rust,ignore
let apples = 5;
```

Този ред създава нова пролменлива на име `apples` и я обвързва със стойността 5.
В Rust, промнливите са непроменими (immutable) по подразбиране, което означава,
че след като дадем стойност на променливата, стойността няма да се променя. Ще
обсъждаме тази идея в детайли в раздела ["Променливи и променимост"]
[variables-and-mutability]<!-- ignore --> на 3. глава. За да направим
променливата променима, трябва да добавим `mut` преди името на променливата.

```rust,ignore
let apples = 5; // непроменима
let mut bananas = 5; // променима
```

> Бележка: Синтаксиса `//` дава начало на коментар, който продължава до края на
> реда. Rust игнорира всичко в коментарите. Ще обсъдим коментарите в повече
> детайли в [3. глава][comments]<!-- ignore -->.

Връщайки се на програмата за отгатване вече знаете, че `let mut guess` ще
създаде променима променлива с името `guess`. Знакът равно (`=`) казва на Rust,
че сега искаме да обвържем нещо с променливата. От дясната страна на равното е
стойността която ще бъде обвързана с `guess`, която е резултата от извикването
на функцията `String::new`, която връща нова инстанция на `String`. [`String`]
[string]<!-- ignore --> е низов тип, предоставен от стандартната библиотека
представляващ растящ текст кодиран с UTF-8.

Синтаксиса `::` в реда `::new` показва, че `new` е асоциирана функция с типа
`String`. *Асоциирана функция* е функция, която имплементирана върху даден тип,
в този случай `String`. Тази функция `new` създава нов празен низ. Ще намерите
функция `new` на много типове, защото е често срещано име за функция която
създава някаква нова стойност.

Като цяло редът `let mut guess = String::new();` създава променима променлива,
която в момента е обвързана с нова празна инстанция на `String`. Фюх!

### Получаване на Потребителски Вход

Припомняме, че сме включили входно/изходните функционалности от стандартната
библиотека чрез `use std::io;` на първия ред на програмата. Нега ще извикаме
функцията `stdin` от модула `io`, коет още ни позволи да обработим потребителски
вход:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-01/src/main.rs:read}}
```

Ако не бяхме включили библиотеката `io` чрез `use std::io;` в началото на
програмата, пак бихме могли да ползваме тази функционалност пишейки това
извикване като `std::io::stdin`. Функцията `stdin` връща инстанция на
[`std::io::Stdin`][iostdin]<!-- ignore -->, което е тип, който представлява
"дръжка" (handle) към стандартния потребителски вход за Вашия терминал.

След това, реда `.read_line(&mut guess)` извиква метода
[`read_line`][read_line]<!-- ignore --> на стандарната входна дръжка, за да
прочетем вход от потребителя. Освен това подаваме `&mut guess` като аргумент на
`read_line`, за да му кажем в кой низ да съхрани потребитлеския вход. Цялата
работа на `read_line` е да вземе това, което потребителя е въвел, и да го добави
накрая на низ (без да презаписва съдържанието му) и за това подаваме този низ
като аргумент. Низът трябва да е променим за да може метода да промени
съдържанието му.

Знакът `&` означава, че този аргумент е *препратка* (*reference*), което Ви дава
начин да дадете на няколко части на кода Ви да достъпят едни и съши данни без да
се налага да копирате тези данни няколко пъти в паметта. Препратките са зложна
функционалност и едно от големите предимства на Rust е безопасността и лекотата
на ползването на препратки. Не Ви е нужно да знаете голяма част от тези детайли,
за да довършите тази програма. Засега това, което трябва да знаете е, че като
променливите, препратките са непроменими по подразбиране. За това трявбва да
напишете `&mut guess` вместо `&guess`, за да я направите променима. (Глава 4 ще
обясни препратките по-подробно.)

<a id="handling-potential-failure-with-the-result-type"></a>

### Обработване на Възможен Неуспех чрез `Result`

Все още работим върху този ред код. Сега разглеждаме трети ред текст, но
забележете, че все още е част от един логически ред код. Следващата част е този
метод:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-01/src/main.rs:expect}}
```

Можехме да напишем този код по следния начин:

```rust,ignore
io::stdin().read_line(&mut guess).expect("Failed to read line");
```

Обаче един дълъг ред е труден за четене, така че е по-добре да го разделим.
Често е добре да слагаме нов ред или друго празно място, за да помагаме с
разделянето на дълги редове, когато извикваме метод със синтаксиса
`.method_name()`. Нека сега обсъдим какво прави този ред.

Както споменахме по-горе, `read_line` слага това, което потребителя въведе, в
низа, който му подаваме, но освен това връща стойност `Result`.
[`Result`][result] <!-- ignore --> е [*енумерация*][enums]<!-- ignore -->
(enumeration), често наричана *енум* (enum), което е тип, който може да бъде в
едно от няколко възможни състояния. Наричаме отделните възможни състояния
*варианти* (*variant*).

[Глава 6][enums]<!-- ignore --> ще разгледа енуми в повече детайли. Целта на
тези `Result` типове е да представляват информация за обработка на грешки.

Вариантите на `Result` са `Ok` и `Err`. Варианта `Ok` означава, че операцията е
успешна и в `Ok` се съдържа успешно генерираната стойност. Варианта `Err`
означава, че операцията се е провалила и `Err` съдържа информация за това как
операцията се е провалила.

Стойностите от типа `Result`, като стойности от който и да е тип, имат
дефинирани методи върху тях. Инстанции на `Result` имат
[метод `expect`][expect]<!-- ignore -->, който можете да извикате. Ако тази
инстанция на `Result` е стойност `Err`, `expect` ще накара програмата да се
срине и да покаже съобщението, което сте подали като аргумент на `expect`. Ако
`read_line` върне `Err`, най-вероятно би било в резултат на грешка, която
произтича от операционната система. Ако тази инстанция на `Result` е стойност
`Ok`, то `expect` ще вземе върната стойност, която `Ok` държи и ще върне просто
тази стойност, за да можете да я ползвате. В този случай, стойността е броя
байтове във въведеното от потребителя.

Ако не извикате `expect`, програмата ще се компилира, но ще получите
предупреждение:

```console
{{#include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/no-listing-02-without-expect/output.txt}}
```

Rust Ви предупреждава, че не сте използвали `Result`а, който Ви е върнал
`read_line`, което означава, че програмата не е обработила потенциална грешка.

Правилният начин да подтиснете предупреждението е реално да напишете код, който
да обработи грешката, в нашия случай просто искаме програмата да се срине когато
изникне проблем, за това можем да ползваме `expect`. Ще научите повече за
въстановяване от грешки в [Глава 9.][recover]<!-- ignore -->

### Извеждане на Стойности с `println!` Шаблони

Освен затварящата къдрава скоба, има само още един ред в кода, който трябва да
обсъдим:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-01/src/main.rs:print_guess}}
```

Този ред извежда низа, който вече съдържа въведеното от потребителя. Скобите
`{}` са заместител: представете си `{}` като малки ракови щипки които държат
стойността на място. Когато извеждате стойността на променлива, името ѝ може да
бъде между къдравите скоби. Когато извеждате резултата от изпълнението на израз,
сложете празни къдрави скоби в шаблонния низ, а след низа избройте изразите,
които искате да изведете в съответните празни къдрави скоби, разделени със
запетая. Извеждането на променлива и на стойността на израз в едно извикване на
`println!` би изглеждало така:

```rust
let x = 5;
let y = 10;

println!("x = {x} and y + 2 = {}", y + 2);
```

Този код би извел `x = 5 and y + 2 = 12`.

### Тестване на Първата Част

Нека тестване първата част на играта за отгатване. Изпълнете я чрез `cargo run`:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-01/
cargo clean
cargo run
input 6 -->

```console
$ cargo run
   Compiling guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 6.44s
     Running `target/debug/guessing_game`
Guess the number!
Please input your guess.
6
You guessed: 6
```

Вече първата част на играта е готова - получаваме вход от клавиатурата и го
извеждаме.

## Генериране на Тайно Число

Сега ще трябва да генерираме тайно число, което потребителя ще се опита да
отгатне. Тайното число трябва да е различно всеки път, за да бъде забавно да се
играе повече от веднъж. Ще използваме случайно число между 1 и 100, за да не е
много трудна играта. Rust все още не включва функционалност за случайни числа в
стандартната си библиотека. Обаче екипа на Rust предоставя
[щайгата rand][randcrate] с тази функционалност.

### Ползване на Щайга за да Получите Повече Фунцкионалност

Напомняме, че щайга е набор от файлове с Rust код. Проекта, който градим досега
е *двоична щайга* (*binary crate*), която е изпълнима. Щайгата `rand` е
*библиотечна щайга* (*library crate*), която съдържа код, който се очаква да се
ползва в други програми и не може да бъде изпълнен сам по себе си.

Координацията на външни щайги на Cargo е мястото, където Cargo наистина блясва.
Преди да можем да пишем код, който ползва `rand`, ни трябва да редактираме файла
*Cargo.toml*, за да добавим щайгата `rand` като зависимост. Сега отворете файла
и добавете следния ред най-долу, под заглавието на раздел `[dependencies]`,
което Cargo е създал за Вас. Уверете се, че сте сложили `rand` точно както ние
сме го направили тук, с този номер на версията, иначе примерите с код в този
наръчник може да не проработят:

<!-- When updating the version of `rand` used, also update the version of
`rand` used in these files so they all match:
* ch07-04-bringing-paths-into-scope-with-the-use-keyword.md
* ch14-03-cargo-workspaces.md
-->

<span class="filename">Файл: Cargo.toml</span>

```toml
{{#include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-02/Cargo.toml:8:}}
```

Във файла *Crago.toml*, всичко след заглавието е част от съответния раздел,
който продължава до началото на следващия. В `[dependencies]` подавате на Cargo
кои от външни щайги зависи Вашият проект и кои техни версии са Ви нужни. В нашия
случай задаваме щайгата `rand` със семантична версия `0.8.5`. Cargo разбира от
[Семантични Версии][semver]<!-- ignore --> (понякога наричани *SemVer*), което
е страндарт за изписване на номера на версии. Спецификатора `0.8.5` е съкратено
от `^0.8.5`, което означава която и да е версия поне 0.8.5, но по-ниска от
0.9.0.

Cargo приема, че тези версии имат публични API-ове, които са съвместими с версия
0.8.5 и тази спецификация Ви осигурява послената patch версия, която все още ще
се компилира с кода в тази глава. Всяка версия от 0.9.0 нагоре не гарантира да
има същото API като това, което следните примери изполват.

Сега, без да променяме никакъв код, нека изградим проекта както е показано в
разпечатка 2-2.

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-02/
rm Cargo.lock
cargo clean
cargo build -->

```console
$ cargo build
    Updating crates.io index
  Downloaded rand v0.8.5
  Downloaded libc v0.2.127
  Downloaded getrandom v0.2.7
  Downloaded cfg-if v1.0.0
  Downloaded ppv-lite86 v0.2.16
  Downloaded rand_chacha v0.3.1
  Downloaded rand_core v0.6.3
   Compiling libc v0.2.127
   Compiling getrandom v0.2.7
   Compiling cfg-if v1.0.0
   Compiling ppv-lite86 v0.2.16
   Compiling rand_core v0.6.3
   Compiling rand_chacha v0.3.1
   Compiling rand v0.8.5
   Compiling guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 2.53s
```

<span class="caption">Разпечатка 2-2: Изхода от изпълнението на `cargo build`
след добавянето на rand щанката като зависимост</span>

Можете да видите различни номера на версиите (но всички те ще са съвместими с
кода, благодарение на SemVer) и различни редове (в зависимост от операционната
система) и редовете може да са в различен ред.

Когато включваме външна зависимост Cargo изтегля последните версии на всичко,
от което тази зависимост се нуждае, от *регистъра*, което е копие на данните от
[Crates.io][cratesio]. Crates.io е мястото, където хората в екосистемата на Rust
публикуват техните проекти с отворен код на Rust, така че другите да ги видят.

След опресняване на регистъра, Cargo проверява раздела `[dependencies]` и
изтегля всички щайки, които са описани и не са вече изтеглени. В този случай,
въпреки че сме описали само `rand` като зависимост, Cargo изтегли и други щайги
нужни на `rand` за да работи. След изтеглянието на щайгите, Rust ги компилира и
после компилира проекта с наличните зависимости.

Ако веднага изпълните `cargo build` отново без да правите промени, няма да
видите нищо изведено освен реда `Finished`. Cargo знаке, че вече е изтеглил и
компилирал зависимостите и Вие не сте ги променяли по никакъв начин във Вашия
*Cargo.toml* файл. Cargo също знае, че не сте променяли нищо в кода си, затова
не го прекомпилира и него. Нямайки какво да прави, той просто приключва
изпълнение.

Ако отворите файла *src/main.rs*, направите малка промяна, след което запазите
и изградите наново, ще видите изведени само два реда:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-02/
touch src/main.rs
cargo build -->

```console
$ cargo build
   Compiling guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 2.53 secs
```

Тези редове показват, че Cargo само опреснява изградения файл с малката Ви 
промяна в *src/main.rs*. Вашите зависимости не са се сменили, затова Cargo знае,
че може да преизползва всичко, което вече е изтеглил и компилирал за тях.

#### Осигуряване на Повторими Изграждания с Файла *Cargo.lock*

Cargo има механизъм, за да подигури, че можете да преизградите същите артефакти
всеки път, когато Вие или някой друг изгражда Вашия код: Cargo ще използва само
версиите на зависиостите, които сте отбелязали, докато не смените с други.
Например, ако следващата седмица излезе версия 0.8.6 на щайгата `rand` и тази
версия съдържа важен bug fix, но съдържа и регресия, която ще счупи кода ви. За
да се справи с това, Rust създава файла *Cargo.lock* първия път като изпълните
`cargo build`, заради това сега го имаме в директорията *guessing_game*.

Когато изграждате проект за пръв път, Cargo преценява всички версии на 
зависимостите, които спазват критериите и ги записва във файла *Cargo.lock*.
Когато изграждате проекта си в бъдеще, Cargo ще види, че файла *Cargo.lock*
съществува и ще използва версиите, описани в него, вместо да ги изчислява
наново. Това автоматично Ви дава повторими изграждания. С други думи, Вашият
проект ще си остане с 0.8.5, докато изрично не надградите, благодарение на файла
*Cargo.lock*. Поради факта, че файла *Cargo.lock* е важен за повторими
изграждания, често е добавен в управлението на версиите заедно с останалия код
в проекта Ви.

#### Надграждане на Щайга за да Получите Нова Версия

Когато *искате* да надградите щайга, Cargo предоставя командата `update`, която
ще игнорира файла *Cargo.lock* и открие всичките нови версии, които отговарят
на изискванията Ви в *Cargo.toml*. Cargo после ще запише тези версии във файла
*Cargo.lock*. Иначе, по подразбиране Cargo само ще гледа за версии по-високи от
0.8.5 и по-малки от 0.9.0. Ако на щайгата `rand` са издадени 2 нови версии 0.8.6
и 0.9.0, ще видите следното като изпълните `cargo update`:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-02/
cargo update
assuming there is a new 0.8.x version of rand; otherwise use another update
as a guide to creating the hypothetical output shown here -->

```console
$ cargo update
    Updating crates.io index
    Updating rand v0.8.5 -> v0.8.6
```

Cargo игнорира версията 0.9.0. Тогава също ще забележите промяна във Вашия файл
*Cargo.lock* показваща, че версията на щайгата `rand`, която ползвате, е 0.8.6.
За да използвате версия 0.9.0 на `rand` или която и да е версия в серията
0.9.*x*, трябва да обновите файла *Cargo.toml* за да изглежда по следния начин:

```toml
[dependencies]
rand = "0.9.0"
```

Следващият път като изпълните `cargo build`, Cargo ще обнови регистъра с налични
щайги и преразгледа изискванията Ви към `rand` спрямо новата версия, която сте
посочили.

Има още много да се каже за [Cargo][doccargo]<!-- ignore --> и [екосистемата
му][doccratesio]<!-- ignore -->, които ще обсъдим в 14. глава. Засега това е
всичко, което Ви е нужно да знаете. Cargo прави изключително лесно
преизползването на библиотеки, за да могат Rustaceans да пишат по-малки проекти,
които са "сглобени" от множество пакети.

### Генериране на Случайно Число

Нека започнем да ползваме `rand` за да генерираме случйни числа за познаване.
Следващата стъпка е да променим *src/main.rs* както е показано в разпечатка 2-3.

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-03/src/main.rs:all}}
```

<span class="caption">Разпечатка 2-3: Добавяне на код за генериране на случайно
число</span>

Първо добавяме реда `use rand::Rng;`. Трейта `Rng` дефинира методи, които са
имплементирани от генератори на случайни числа и този трейт трябва да е в обсег,
за да ползваме тези методи. Глава 10. ще покрие трейтове в повече детайли.

След тива, добавяме два реда посредата. На първия ред, извикваме функцията
`rand::thread_rng`, която ни дава конкретния генератор на случайни числа, който
ще ползваме - такъв, който е локален за сегашната нижка на изпълнение и е
сийднат от операционната система. След това ще извикаме метода `gen_range` на
генератора на случайни числа. Този метод е дефиниран от трейта `Rng`, който
въведохме в обхват с декларацията `use rand::Rng;`. Метода `gen_range` приема
интервален израз като аргумент и генерира случайно число в интервала. Вида
интервален израз, който ползваме, е във формата `начало..=край` и е затворен и
в двата края, за това трябва да напишем `1..=100`, за да поискаме число между 1
и 100.

> Бележка: Няма как просто да знаете кои трейтове да използвате и кои методи и
> функции да извикате от щайга, затова всяка щайга има документация с инструкции
> за ползването ѝ. Друга полезна функционалност на Cargo е, че като изпълните
> командата `cargo doc --open`, той ще изгради докумнентацията на всичките Ви
> зависимости локално и ще я отвори във Вашия браузър. Ако се интересувате от
> други функционалности на щайгата `rand`, например, изпълнете `cargo doc
> --open` и цъкнете `rand` в менюто отляво.

Вторият нов ред извежда тайното число. Това е полезно докато разработваме
програмата, за да можем да я тестваме, но ще го изтрием от финалната версия.
Няма да е никаква игра ако играта извежда отговора когато стартира.

Нека изпълним програмата няколко пъти:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-03/
cargo run
4
cargo run
5
-->

```console
$ cargo run
   Compiling guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 2.53s
     Running `target/debug/guessing_game`
Guess the number!
The secret number is: 7
Please input your guess.
4
You guessed: 4

$ cargo run
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.02s
     Running `target/debug/guessing_game`
Guess the number!
The secret number is: 83
Please input your guess.
5
You guessed: 5
```

Трябва да видите различни случайни числа и те трябва да са числа между 1 и 100.
Отлично!

## Сравняване на Предположението с Тайното Число

Вече като имаме въведеното от потребителя и случайно число, можем да ги срваним.
Тази стъпка е показана в разпечатка 2-4. Забележете, че кода още няма да се
компилира, както ще обясним по-долу.

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-04/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">Разпечатка 2-4: Обработване на възможните резултати от
сравняването на две числа</span>

Като за начало, добавяме още една декларация `use`, която въвежда тип, който се
казва `std::cmp::Ordering`, в обхвата от стандартната библиотека. Типа
`Ordering` е друг енум и има вариантите `Less`, `Greater` и `Equal`[^ordering].
Това са трите възможни резултата от сравняването на две стойости.

[^ordering]: `По-малко`, `По-голямо` и `Равно`, съответно. (бел. прев.)

След това добавяме пет нови реда най-отдолу, които използват типа `Ordering`.
Метода `cmp` стрявнява две стойности и може да бъде викан на всичко, което може
да се сравнява. Приема препратка към това, с което искате да сравнявате - в този
случай сравнява `guess` със `secret_number`. След това връща вариант на енума
`Ordering`, който въведохме в обхвата чрез декларацията `use`. Използваме израз
[`match`][match]<!-- ignore -->, за да решим какво ще се случва нататък въз
основа на това кой вариант на `Ordering` е върнат от извикването на `cmp` със
стойностите в `guess` и `secret_number`.

Израз `match` се състои от *разклонения*[^match-arms]. Разклоненията се състоят
от *шаблон*, с когото да бъде сравнена дадената стойност, и кода, който трябва
да се изпълни, ако стойността подадена на `match` пасва на шаблона на това
разклонение. Rust сравнява стойността подадена на `match` и разглежда шаблоните
последователно, един по един. Шаблоните и конструкцията `match` са силни
функционалности на Rust - помагат Ви да изразите множество истуации, с които
Вашият код може да се сблъска, и Ви уверява, че всичките биват обработени. Тези
функционалности ще бъдад разгледани по-обстойно съответно в глави 6 и 18.

[^match-arms]: *Arms* на английски, букв. "ръце" (бел. прев.)

Нека разгледаме пример с израза `match`. който използваме тук. Да приемем, че
потребителя е предположил 50 и случайно-генерираното тайно число е 38.

Когато кода сравнява 50 с 38, метода `cmp` ще върне `Ordering::Greater`, защото
50 е по-голямо от 38. Израза `match` взима стойността `Ordering::Greater` и
започва да проверява шаблона на всяко разклонение. Той разглежда шаблона на
първото разклонение - `Ordering::Less` - и вижда, че стойността
`Ordering::Greater` не съвпада с `Ordering::Less`, затова игнорира кода в това
разклонение и продължава към следващото. Шаблона на следващото разклонение е
`Ordering::Greater`, което *съвпада* с `Ordering::Greater`! Съответният код в
това разклонение ще се изпълни и изведе `Too big!` на екрана. Израза `match`
приключва след първото успешно съвпадение, затова няма да да разгледа последното
разклонение в този случай.

Обаче кодът в разпечатка 2-4 все още няма да се компилира. Нека пробваме:

<!--
The error numbers in this output should be that of the code **WITHOUT** the
anchor or snip comments
-->

```console
{{#include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-04/output.txt}}
```

В основата си грешката гласи, че има *несъвпадащи типве*. Rust има силна
статична система за типове. Обаче има и подразбиране на типовете. Когато
написахме `let mut guess = String::new()`. Rust успя да реши, че `guess` трябва
да е `String` и не ни накара да напишем този тип. Тайното число `secret_number`
обаче e от числов тип. Някои от числовите типове на Rust могат да имат стойност
между 1 и 100: `i32` - 32-битово число; `u32` - 32-битово число без знак;
`i64` - 64-битово число; както и други. Ако не сме посочили друго, Rust използва
`i32` по подразвирабне, което е типа на `secret_number`, освен ако не добавим
информация за типа на друго място, което би накарало Rust за стигне до друг
числен тип. Причината за грешката е, че Rust не може да сравнява низ с числен
тип.

В крайна сметка искаме да преобразуваме `String`а, който програмата чете, в
реален числов тип, за да можем да ко сравним числено с тайното число. Постигаме
това като добавим този ред в тялото на функцията `main`:

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/no-listing-03-convert-string-to-number/src/main.rs:here}}
```

Реда е:

```rust,ignore
let guess: u32 = guess.trim().parse().expect("Please type a number!");
```

Съдаваме променлива с името `guess`. Стойте малко, програмата няма ли вече
променлива с името `guess`? Да, има, но Rust услужливо ни помага да скрием
предишната стойност на `guess` с нова такава. *Скриването*[^shadowing] ни
помага да преизползваме имена на променливи, вместо да ни кара да правим две
уникални променливи, например `guess_str` и `guess`. Ще покрием това в повече
детайли в [глава 3][shadowing]<!-- ignore -->, но засега знайте, че тази
функционалност се ползва често когато искате да преобразувате дадена стойност
от един тип в друг.

[^shadowing]: *Shadowing* на аглийски, букв. "скриване в сянката", "засенчване"
  (бел. прев.)

Обвързваме тази нова променлива с израза `guess.trim().parse()`. `guess` в
израза се отнася към първата променлива `guess`, която съдържа въведеното като
низ. Метода `trim` на инстанция на `String` ще премахне всякакви прзни знаци в
началото и края, което трябва да направим, за да можем да срваним низа с `u32`,
който може да съдърза само числени данни. Потребителя трявбва да натисне <span
class="keystroke">enter</span>, за да удовлетвори `read_line` и въведе своето
предположение, което добавя знак за нов ред в низа. Например, ако потребителя
напише <span class="keystroke">5</span> и натисне <span class="keystroke">enter
</span>, `guess` изглежда по следния начин: `5\n`. `\n` представлява "нов ред".
(На Windows, натискането на <span class="keystroke">enter</span> добавя връщане
в изходно положение и нов ред - `\r\n`.) Метода `trim` премахва `\n` или `\r\n`,
оставяйки само `5`.

[Метода `parse` на низове][parse]<!-- ignore --> преобразува низ в друг тип. В
този случай го ползваме, за да преобразуваме низ в число. Трябва да кажем на
Rust конкретния числов тип, който искаме ползвайки `let guess: u32`. Двуеточието
(`:`) след `guess` казва на Rust, че ще анотираме типа на променливата. Rust има
няколко вградени числови типове; видяното тук `u32` е 32-битово цяло число без
знак. Добър избор по подразбиране за малко положително число. Ще научите за
други числени типове в [глава 3][integers]<!-- ignore -->.

Освен това, анотацията `u32` в тази примерна програма и сравнението със
`secret_number` означават, че Rust ще заключи, че `secret_number` също трябва да
е `u32`. Така че сега сравнението ще е между две стойности от един и същи тип!

Метода `parse` ще работи само на символи, които логически могат да бъдат
преобразувани в числа, така че лесно може да възникнат грешки. Ако например
низът съдържаше `A👍%`, нямаше да има начин да се преобразува това в число.
Поради факта, че може да се провали, метода `parse` връще тип `Result`, както
метода `read_line` (както обсъдихме по-рано в [“Обработване на Възможен Неуспех
чрез `Result`”](#Обработване-на-Възможен-Неуспех-чрез-result)<!-- ignore -->).
Ще обработим този `Result` по същия начин ползвайки метода `expect` отново. Ако
`parse` върне `Err` вариант на `Result` защото не може да направи число от низа,
извикването на `expect` ще срине играта и изведе съобщението, което му дадем.
Ако `parse` може успешно да преобразува низа в число, ще върне `Ok` варианта на
`Result` и `expect` ще върне числото, което ни трябва от `Ok` стойността.

Нека изпълним програмата сега:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch02-guessing-game-tutorial/no-listing-03-convert-string-to-number/
cargo run
  76
-->

```console
$ cargo run
   Compiling guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.43s
     Running `target/debug/guessing_game`
Guess the number!
The secret number is: 58
Please input your guess.
  76
You guessed: 76
Too big!
```

Прекрасно! Въпреки че имаше добавени знаци за отстояние преди числото,
програмата разбра, че потребителя е предположил 76. Изпълнете програмата няколко
пъти, за да потвърдите различното поведение при различни видове входни данни:
отгатнете числото, отгатнете по-голямо число и отгатнете по-малко число.

По-голямата част от играта работи вече, но потребителя може да направи само едно
предположение. Нека променим това като добавим цикъл!

## Позволяване на Множество Отгатвания с Цикли

Ключовата дума `loop` създава безкраен цикъл. Ще добавим цикъл, за да дадем
повече шансове на потребителите да отгатнат числото:

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/no-listing-04-looping/src/main.rs:here}}
```

Както виждате, преместихме всичко от поканата за въвеждане на предположение
нататък в цикъл. Уверете се, че сте сложили редовете в цикъла с отстъп от още
четири знака за отстояние и изпълнете програмата наново. Програмата сега ще пита
за следващо предположение завинаги, което всъщност създава нов проблем.
Няма начин потребителя да излезе.

Потребителя винаги може да прекъсне програмата позлвайки клавишната комбинация
<span class="keystroke">ctrl-c</span>. Но има друг начин да избегнем това
чудовище, както споменахме в дискусията за `parse` в [“Сравняване на
Предположението с Тайното Число
”](#Сравняване-на-Предположението-с-Тайното-Число)<!-- ignore -->: ако
протребителя не въведе нещо, което не е число, програмата ще се срине. Можем да
се възползваме от това за да позволим на потребителя да излезе, както е показано
тук:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch02-guessing-game-tutorial/no-listing-04-looping/
cargo run
(too small guess)
(too big guess)
(correct guess)
quit
-->

```console
$ cargo run
   Compiling guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 1.50s
     Running `target/debug/guessing_game`
Guess the number!
The secret number is: 59
Please input your guess.
45
You guessed: 45
Too small!
Please input your guess.
60
You guessed: 60
Too big!
Please input your guess.
59
You guessed: 59
You win!
Please input your guess.
quit
thread 'main' panicked at 'Please type a number!: ParseIntError { kind: InvalidDigit }', src/main.rs:28:47
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
```

Изписването на `quit` ще излезе от играта, но както ще забележите, същото ще
направи въвеждането на всичко друго, което не е число. Най-малкото е
неоптимално; искаме играта да спира, когато числото е отгатнато.

### Излизане След Правилно Отгатване

Нека накараме програмата да излезе, когато потребителя спечели, като добавим
команда `break`:

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/no-listing-05-quitting/src/main.rs:here}}
```

Добавянето на реда `break` след `You win!` кара програмата за излезе от цикъла
когато потребителя отгатне правилно тайното число. Излизането от цикла означава
и излизане от цялата програма, защото цикъла е последната част на `main`.

### Обработване на Невалиден Вход

За да ошлайфаме още поведението на играта, вместо да сриваме програмата когато
потребителя въведе нещо, което не е число, нека накараме играта да го игнорира,
за да може потребителя да продължи да отгатва. Можем да направим това като
променим реда, където `guess` бива преобразувана от `String` на `u32`, както е
показано в разпечатка 2-5.

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-05/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">Разпечатка 2-5: Игнориране на нечислови предположения и
подканване на друго предположение вместо сриване на програмата</span>

Подменяме извикване на `expect` с израз `match`, за да преминем от сриване при
грешка към обработване на грешката. Припомняме, че `parse` връща тип `Result` и
`Result` е енум, който има варианти `Ok` и `Err`. Ползваме израз `match`, както
го ползвахме за резултата `Ordering` на метода `cmp`.

Ако `parse` може успешно да преобразува низа в число, ще върне стойност `Ok`,
която съдържа резултатното число. Тази стойност `Ok` ще съвпедне с шаблона на
първото разклонение и израза `match` просто ще върне стойността `num`, която
`parse` създаде и сложи в стойността `Ok`. Това число ще се озове точно там,
където го искаме, в новата променлива `guess`, която създаваме.

Ако `parse` *не* може да преобразува низа в число, ще върне стойност `Err`,
която съдържа повече информация за грешката. Стойността `Err` не съвпада с
шаблона `Ok(num)` в първото разклонение на `match`, но съвпада с шаблона
`Err(_)` във второто разклонение. Долната черта - `_` - е стойност, която
съвпада с всичко; в този пример казваме, че искаме да съвпадне с всички
стойности `Err`, без значение каква информация съдържат. Така програмата ще
изпълни кода на второто разклонение - `continue` - който кара програмата да
прескочи към следващата итерация на цикъла `loop` и да пита за друго
предположение. Така на практика програмата игнорира всички вЪзможни грешки от
`parse`!

Сега всичко в програмата би трябвало да работи подобаващо. Нека пробваме:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-05/
cargo run
(too small guess)
(too big guess)
foo
(correct guess)
-->

```console
$ cargo run
   Compiling guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 4.45s
     Running `target/debug/guessing_game`
Guess the number!
The secret number is: 61
Please input your guess.
10
You guessed: 10
Too small!
Please input your guess.
99
You guessed: 99
Too big!
Please input your guess.
foo
Please input your guess.
61
You guessed: 61
You win!
```

Супер! С една лека последна поправка ще завършим играта. Спомнете си, че
програмата все още извежда тайното число. Това работеше добре за тестване, но
разваля играта. Нека изтрием `println!`а, който извежда тайното число.
Разпечатка 2-6 показва финалния код.

<span class="filename">Файл: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-06/src/main.rs}}
```

<span class="caption">Разпечатка 2-6: Завършеният код на играта</span>

Вече успешно направихте игра за отгатване. Поздравления!

## Обобщение

Този проект беше практически начин да Ви запознаем с много нови идеи в Rust:
`let`, `match`, функции, ползата на външни щайги и още. В следващите няколко
глави ще научите за тях в повече детайли. Глава 3 покрива идеи, които
съществуват в повечето езици за програмиране като променливи, типове данни и
функции и показва как се ползват в Rust. Глава 4 разглежда притежание -
функционалност, която отличава Rust от другите езици. Глава 5 разглежда
структури и синтаксиса за методи, а глава 6 обяснява как работят енумите.

[prelude]: ../std/prelude/index.html
[variables-and-mutability]: ch03-01-variables-and-mutability.html#variables-and-mutability
[comments]: ch03-04-comments.html
[string]: ../std/string/struct.String.html
[iostdin]: ../std/io/struct.Stdin.html
[read_line]: ../std/io/struct.Stdin.html#method.read_line
[result]: ../std/result/enum.Result.html
[enums]: ch06-00-enums.html
[expect]: ../std/result/enum.Result.html#method.expect
[recover]: ch09-02-recoverable-errors-with-result.html
[randcrate]: https://crates.io/crates/rand
[semver]: http://semver.org
[cratesio]: https://crates.io/
[doccargo]: http://doc.crates.io
[doccratesio]: http://doc.crates.io/crates-io.html
[match]: ch06-02-match.html
[shadowing]: ch03-01-variables-and-mutability.html#shadowing
[parse]: ../std/primitive.str.html#method.parse
[integers]: ch03-02-data-types.html#integer-types
